### 2017-04-05 Chapters/experiments.tex

De telles expériences s'avèrent malheureusement pointues et, dans le temps disponible pour le doctorat, nous n'avons pu en réaliser qu'un petit nombre, dont seule celle présentée ici s'est avérée exploitable.
Celle-ci a cependant subit de nombreux problèmes expérimentaux qui, s'ils n'ont pas empêché complètement son exploitation, ont posé des problèmes pour l'analyse et l'interprétation des résultats.
Ces problèmes expérimentaux sont abordés dans la Section~\ref{sec:data_acquisition}, et sont largement discutés en Section~\ref{sec:chap3_discussion}.
En effet, suite à un problème logiciel et à ce qui semble être une contamination par un bacteriophage, nous n'avons pas pu obtenir des séries temporelles aussi longues qu'initialement prévu.
Même si nous disposons néanmoins des données se situant autour de la transition, le fait de ne pas avoir atteint un nouvel état de croissance stationnaire sur glucose va s'avérer être un inconvénient majeur pour l'analyse des résultats.
De plus, nous n'avons pu analyser qu'une partie des données, en nous focalisant sur une seule cellule par canal de la \textit{Mother Machine} (Fig.~\ref{fig:data_acquisition}).
Au final, il faut retenir de ces sections que cette expérience et son analyse sont largement préliminaires, et seront consolidées dans le futur par de nouveaux travaux.

La Section~\ref{sec:res_kalman} présente la façon dont nous pouvons reconstruire $\alpha (\cdot)$ lors de la transition à partir des données obtenues.
Pour cela, nous développons une méthode basée sur le lissage de Kalman, qui utilise une approche probabiliste et bayésienne pour reconstruire de manière robuste un signal à partir de mesures bruitées.
Nous montrons comment l'information dont nous disposons sur le déroulement de l'expérience peut être injectée dans l'analyse sous la forme d'un \textit{prior} bayésien afin de faciliter la reconstruction, ce qui s'avère particulièrement utile sur nos données.
De plus, à partir de données synthétiques générée grâce au modèle développé lors du Chapitre~\ref{chap:theory}, nous constatons que la méthode est capable de capturer le profil oscillatoire généré par le comportement tout-ou-rien que nous attendons (Fig.~\ref{fig:synthetic_upshift}).

>>>>

De telles expériences s'avèrent malheureusement pointues et, dans le temps disponible pour le doctorat, nous n'avons pu en réaliser qu'un petit nombre, dont seule celle présentée ici s'est avérée exploitable.
Celle-ci a cependant subi de nombreux problèmes expérimentaux qui, s'ils n'ont pas empêché complètement son exploitation, ont posé des problèmes pour l'analyse et l'interprétation des résultats.
Ces problèmes expérimentaux sont abordés dans la Section~\ref{sec:data_acquisition}, et sont largement discutés en Section~\ref{sec:chap3_discussion}.
En effet, suite à un problème logiciel et à ce qui semble être une contamination par un bacteriophage, nous n'avons pas pu obtenir des séries temporelles aussi longues qu'initialement prévu.
Même si nous disposons néanmoins des données se situant autour de la transition, le fait de ne pas avoir atteint un nouvel état de croissance stationnaire sur glucose va s'avérer être un inconvénient majeur pour l'analyse des résultats.
De plus, nous n'avons pu analyser qu'une partie des données, en nous focalisant sur une seule cellule par canal de la \textit{Mother Machine} (Fig.~\ref{fig:data_acquisition}).
Au final, il faut retenir de ces sections que cette expérience et son analyse sont largement préliminaires, et seront consolidées dans le futur par de nouveaux travaux.

La Section~\ref{sec:res_kalman} présente la façon dont nous pouvons reconstruire $\alpha (\cdot)$ lors de la transition à partir des données obtenues.
Pour cela, nous développons une méthode basée sur le lissage de Kalman, qui utilise une approche probabiliste et bayésienne pour reconstruire de manière robuste un signal à partir de mesures bruitées.
Nous montrons comment l'information dont nous disposons sur le déroulement de l'expérience peut être injectée dans l'analyse sous la forme d'un \textit{prior} bayésien afin de faciliter la reconstruction, ce qui s'avère particulièrement utile sur nos données.
De plus, à partir de données synthétiques générées grâce au modèle développé lors du Chapitre~\ref{chap:theory}, nous constatons que la méthode est capable de capturer le profil oscillatoire généré par le comportement tout-ou-rien que nous attendons (Fig.~\ref{fig:synthetic_upshift}).

### 2017-04-05 Chapters/introduction.tex

\selectlanguage{french}
\begin{chapter_summary}{Introduction}
Malgré leur apparente simplicité, les microorganismes sont des êtres vivants complexes capable de survivre dans les milieux les plus extrêmes.
Une telle ubiquité repose en partie sur leurs excellentes capacités d'adaptation.
En effet, \textit{via} l'information stockée dans son ADN, une cellule microbienne est capable, par la production des protéines nécessaires, d'assimiler et de se répliquer à partir d'une grande variété de nutriments.
Ce mécanisme, que l'on appelle l'expression génétique, permet donc à la cellule de réguler sa composition en fonction des conditions environnementales.
Chaque composant cellulaire est initialement issu des ressources trouvées dans l'environnement.
Par l'expression génétique, la machinerie cellulaire résout donc un problème de distribution des ressources: un bien commun (les nutriments) est partagé entre plusieurs milliers de bénéficiaires potentiels (les protéines et autres macromolécules).

@@

Peut-on, à l'aide d'un tel principe universel, formaliser la croissance des microorganismes en lois simples, analogues à celle que l'on peut trouver dans d'autres domaines des sciences comme la physique ?
Historiquement, la première tentative d'établissement de lois fondamentales de la physiologie microbienne  fut la découverte de la loi de Monod il y a plus de 60 ans (Fig.~\ref{fig:monod_law} et Eq.~\ref{eq:monod_law}).
Elle montre que le taux de croissance d'un microorganisme suit une loi hyperbolique de la concentration du nutriment limitant dans le milieu.
Depuis, d'autres lois fondamentales ont pu être identifiées.
L'une d'entre elles est une loi de croissance qui décrit la relation linéaire existant entre la concentration en ribosomes dans la cellule et le taux de croissance de l'organisme (Fig.~\ref{fig:scott_rnaprot}).
De manière étonnante, quel que soient les détails moléculaires qui permettent cette adaptation, cette loi émerge lorsque la cellule cherche à maximiser son taux de croissance dans chaque environnement.

@@

Pour tester les prédictions faites expérimentalement, nous chercherons à mesurer cette distribution des ressources chez \textit{Escherichia coli} lors d'une transition de croissance (Chapitre~\ref{chap:experiments}).
Nous montrerons comment l'utilisation de marqueurs fluorescents des ribosomes, d'un dispositif microfluidique de culture continue, et de méthodes originales d'analyse des séries temporelles, permettent d'observer et de reconstruire dans le temps l'allocation des ressources lors d'une transition brutale du milieu, notamment la transition d'un milieu pauvre vers un milieu riche (\textit{nutrient upshift}).
\end{chapter_summary}
\selectlanguage{english}

>>>>

\selectlanguage{french}
\begin{chapter_summary}{Introduction}
Malgré leur apparente simplicité, les microorganismes sont des êtres vivants complexes capables de survivre dans les milieux les plus extrêmes.
Une telle ubiquité repose en partie sur leurs excellentes capacités d'adaptation.
En effet, \textit{via} l'information stockée dans son ADN, une cellule microbienne est capable, par la production des protéines nécessaires, d'assimiler et de se répliquer à partir d'une grande variété de nutriments.
Ce mécanisme, que l'on appelle l'expression génétique, permet donc à la cellule de réguler sa composition en fonction des conditions environnementales.
Chaque composant cellulaire est initialement issu des ressources trouvées dans l'environnement.
Par l'expression génétique, la machinerie cellulaire résout donc un problème de distribution des ressources: un bien commun (les nutriments) est partagé entre plusieurs milliers de bénéficiaires potentiels (les protéines et autres macromolécules).

@@

Peut-on, à l'aide d'un tel principe universel, formaliser la croissance des microorganismes en lois simples, analogues à celle que l'on peut trouver dans d'autres domaines des sciences comme la physique ?
Historiquement, la première tentative d'établissement de lois fondamentales de la physiologie microbienne  fut la découverte de la loi de Monod il y a plus de 60 ans (Fig.~\ref{fig:monod_law} et Eq.~\ref{eq:monod_law}).
Elle montre que le taux de croissance d'un microorganisme suit une loi hyperbolique de la concentration du nutriment limitant dans le milieu.
Depuis, d'autres lois fondamentales ont pu être identifiées.
L'une d'entre elles est une loi de croissance qui décrit la relation linéaire existant entre la concentration en ribosomes dans la cellule et le taux de croissance de l'organisme (Fig.~\ref{fig:scott_rnaprot}).
De manière étonnante, quels que soient les détails moléculaires qui permettent cette adaptation, cette loi émerge lorsque la cellule cherche à maximiser son taux de croissance dans chaque environnement.

@@

Pour tester les prédictions faites expérimentalement, nous chercherons à mesurer cette distribution des ressources chez \textit{Escherichia coli} lors d'une transition de croissance (Chapitre~\ref{chap:experiments}).
Nous montrerons comment l'utilisation de marqueurs fluorescents des ribosomes, d'un dispositif microfluidique de culture continue, et de méthodes originales d'analyse des séries temporelles, permet d'observer et de reconstruire dans le temps l'allocation des ressources lors d'une transition brutale du milieu, notamment la transition d'un milieu pauvre vers un milieu riche (\textit{nutrient upshift}).
\end{chapter_summary}
\selectlanguage{english}

### 2017-04-05 Chapters/theory.tex

Ce chapitre est dédié à une approche théorique du problème d'allocation des ressources cellulaires chez les microorganismes.
En Section \ref{sec:model}, nous modélisons la cellule comme un auto-réplicateur devant allouer une ressource commune (les nutriments du milieu) à deux secteurs distincts de macromolécules: la machinerie métabolique qui extrait les nutriments de l'environnement et les convertit en précurseurs utilisables, et la machinerie d'expression génique qui utilise ces précurseurs pour produire de nouvelles macromolécules (Fig.~\ref{fig:self_replicator}).
Ce modèle très simple comprenant 2 réactions (Eq.~\ref{eq:reactions}) se traduit mathématiquement par deux équations différentielles ordinaires (Eqs~\ref{eq:pdef} et \ref{eq:rdef}) faisant intervenir le paramètre $\alpha$ qui va devenir clé dans notre étude.
$\alpha$ représente la proportion massique des précurseurs qui sont utilisés pour produire de la machinerie d'expression génique, au détriment de la machinerie métabolique (qui elle, est produite à la proportion $1-\alpha$).
Comme on l'a déjà vu avec les lois de croissance établie à l'état stationnaire (voir Chapitre~\ref{chap:introduction}), cette proportion varie avec l'environnement, on s'attend donc à ce que $\alpha$ en fasse autant, augmentant d'autant que l'environnement devient riche (Fig.~\ref{fig:scott_rnaprot}).
Cependant, de quelle manière varie-t-il entre deux états de croissance stationnaire, lorsque les composants cellulaires sont en déséquilibre et que la cellule doit adapter sa composition ?

Comme nous l'avons vu dans le Chapitre~\ref{chap:introduction}, les lois de croissances à l'état stationnaire s'expliquent facilement si l'on considère que la cellule maximise son taux de croissance.
En Section~\ref{sec:growthlaws}, nous voyons en effet que pour chaque environnement, un $\alpha$ unique existe qui maximise la croissance de la cellule, mais surtout que ce $\alpha^*_{opt}$ est d'autant plus important que l'environnement est riche (Fig.~\ref{fig:model_analysis}).
De fait, les lois de croissances à l'état stationnaire sont parfaitement prédites par notre modèle simple en considérant uniquement que la cellule maximise son taux de croissance (Fig.~\ref{fig:model_validation}).
Peut-on appliquer le même principe, dans un contexte cette fois dynamique, de façon à prédire comment la cellule distribue ses ressources lors d'une transition de croissance ?

Dans ce contexte, $\alpha$ est désormais une fonction du temps.
Nous cherchons donc quelle fonction du temps maximise un objectif donné.
Ce problème, formulé en Section~\ref{sec:optimalcontrolproblem}, est un problème de contrôle optimal, puisque l'objectif à optimiser est une fonction d'une autre fonction, plus communément appelée fonctionnelle.
Nous choisissons comme équivalent dynamique de la maximisation du taux de croissance à l'état stationnaire, la maximisation de la production de biomasse sur un intervalle de temps comprenant un changement abrupt de l'environnement (Eq.~\ref{eq:biomassdyn}).
Nous résolvons ce problème en Section~\ref{sec:optimalcontrolsolution} en couplant utilisation du principe du maximum de Pontryagin avec de l'optimisation numérique.
La solution optimale obtenue montre que le contrôle $\alpha$ doit prendre alternativement les valeurs 0 ou 1 jusqu'à ce que le système soit stabilisé sur un nouvel équilibre (Fig.~\ref{fig:optimalcontrol} et Eq.~\ref{eq:optcontrol}).
En d'autres termes, la meilleure production de biomasse s'obtient si, à tout moment, la cellule aiguille 100\% de ses ressources vers un seul secteur, en alternant entre l'un et l'autre jusqu'à ce que le nouvel état stationnaire de croissance soit atteint.
Ce type de solution se rencontre souvent en contrôle optimal, et répond au nom de concept TOR (Tout-Ou-Rien, ou \textit{bang-bang-control} en anglais).
Mais ce contrôle est-il pertinent d'un point de vue biologique ?
La cellule a-t-elle suffisamment d'information à sa disposition pour réaliser une telle transition, laquelle repose sur des changements abrupts de l'expression génique à des instants bien précis ?

En Section~\ref{sec:steadystate}, nous utilisons le problème de contrôle optimal et sa solution comme un banc d'essai permettant de comparer entre elles différentes stratégies de régulations (Fig.~\ref{fig:strategies_overview}).
En se servant du modèle pour guider notre intuition, et en nous limitant aux solutions qui respectent les lois de croissance stationnaire, nous montrons que deux stratégies de régulations simples sont possibles : soit l'organisme mesure directement la quantité de nutriments dans l'environnement, soit il mesure la concentration en précurseurs dans la cellule.
De manière intéressante, ces deux stratégies sont optimales à l'état stationnaire, et donc strictement équivalentes.
Cependant, dans le contexte dynamique de notre banc d'essai, la stratégie qui consiste à mesurer les précurseurs est bien plus efficace, même si elle reste évidemment inférieure à la solution optimale (Fig.~\ref{fig:comparison_nutrients_precursor}).

>>>>

Ce chapitre est dédié à une approche théorique du problème d'allocation des ressources cellulaires chez les microorganismes.
En Section \ref{sec:model}, nous modélisons la cellule comme un auto-réplicateur devant allouer une ressource commune (les nutriments du milieu) à deux secteurs distincts de macromolécules: la machinerie métabolique qui extrait les nutriments de l'environnement et les convertit en précurseurs utilisables, et la machinerie d'expression génique qui utilise ces précurseurs pour produire de nouvelles macromolécules (Fig.~\ref{fig:self_replicator}).
Ce modèle très simple comprenant 2 réactions (Eq.~\ref{eq:reactions}) se traduit mathématiquement par deux équations différentielles ordinaires (Eqs~\ref{eq:pdef} et \ref{eq:rdef}) faisant intervenir le paramètre $\alpha$ qui va devenir clé dans notre étude.
$\alpha$ représente la proportion massique des précurseurs qui sont utilisés pour produire de la machinerie d'expression génique, au détriment de la machinerie métabolique (qui elle, est produite à la proportion $1-\alpha$).
Comme on l'a déjà vu avec les lois de croissance établies à l'état stationnaire (voir Chapitre~\ref{chap:introduction}), cette proportion varie avec l'environnement, on s'attend donc à ce que $\alpha$ en fasse autant, augmentant d'autant que l'environnement devient riche (Fig.~\ref{fig:scott_rnaprot}).
Cependant, de quelle manière varie-t-il entre deux états de croissance stationnaires, lorsque les composants cellulaires sont en déséquilibre et que la cellule doit adapter sa composition ?

Comme nous l'avons vu dans le Chapitre~\ref{chap:introduction}, les lois de croissance à l'état stationnaire s'expliquent facilement si l'on considère que la cellule maximise son taux de croissance.
En Section~\ref{sec:growthlaws}, nous voyons en effet que pour chaque environnement, un $\alpha$ unique existe qui maximise la croissance de la cellule, mais surtout que ce $\alpha^*_{opt}$ est d'autant plus important que l'environnement est riche (Fig.~\ref{fig:model_analysis}).
De fait, les lois de croissance à l'état stationnaire sont parfaitement prédites par notre modèle simple en considérant uniquement que la cellule maximise son taux de croissance (Fig.~\ref{fig:model_validation}).
Peut-on appliquer le même principe, dans un contexte cette fois dynamique, de façon à prédire comment la cellule distribue ses ressources lors d'une transition de croissance ?

Dans ce contexte, $\alpha$ est désormais une fonction du temps.
Nous cherchons donc quelle fonction du temps maximise un objectif donné.
Ce problème, formulé en Section~\ref{sec:optimalcontrolproblem}, est un problème de contrôle optimal, puisque l'objectif à optimiser est une fonction d'une autre fonction, plus communément appelée fonctionnelle.
Nous choisissons comme équivalent dynamique de la maximisation du taux de croissance à l'état stationnaire, la maximisation de la production de biomasse sur un intervalle de temps comprenant un changement abrupt de l'environnement (Eq.~\ref{eq:biomassdyn}).
Nous résolvons ce problème en Section~\ref{sec:optimalcontrolsolution} en couplant l'utilisation du principe du maximum de Pontryagin avec de l'optimisation numérique.
La solution optimale obtenue montre que le contrôle $\alpha$ doit prendre alternativement les valeurs 0 ou 1 jusqu'à ce que le système soit stabilisé sur un nouvel équilibre (Fig.~\ref{fig:optimalcontrol} et Eq.~\ref{eq:optcontrol}).
En d'autres termes, la meilleure production de biomasse s'obtient si, à tout moment, la cellule aiguille 100\% de ses ressources vers un seul secteur, en alternant entre l'un et l'autre jusqu'à ce que le nouvel état stationnaire de croissance soit atteint.
Ce type de solution se rencontre souvent en contrôle optimal, et répond au nom de concept TOR (Tout-Ou-Rien, ou \textit{bang-bang-control} en anglais).
Mais ce contrôle est-il pertinent d'un point de vue biologique ?
La cellule a-t-elle suffisamment d'information à sa disposition pour réaliser une telle transition, laquelle repose sur des changements abrupts de l'expression génique à des instants bien précis ?

En Section~\ref{sec:steadystate}, nous utilisons le problème de contrôle optimal et sa solution comme un banc d'essai permettant de comparer entre elles différentes stratégies de régulation (Fig.~\ref{fig:strategies_overview}).
En se servant du modèle pour guider notre intuition, et en nous limitant aux solutions qui respectent les lois de croissance stationnaire, nous montrons que deux stratégies de régulation simple sont possibles : soit l'organisme mesure directement la quantité de nutriments dans l'environnement, soit il mesure la concentration en précurseurs dans la cellule.
De manière intéressante, ces deux stratégies sont optimales à l'état stationnaire, et donc strictement équivalentes.
Cependant, dans le contexte dynamique de notre banc d'essai, la stratégie qui consiste à mesurer les précurseurs est bien plus efficace, même si elle reste évidemment inférieure à la solution optimale (Fig.~\ref{fig:comparison_nutrients_precursor}).

### 2017-04-05 abstract.tex
Layout fix, changing size of some figures

@@

\begin{resume-vulgaire}
Bactéries et autres micro-organismes se multiplient en utilisant la matière et l'énergie présentent dans leur environnement.
Les stratégies qui leur permettent d'optimiser ce processus ont été longuement étudiées, mais uniquement dans des environnements stables.
Ici, nous construisons un modèle simple de la croissance microbienne et utilisons la théorie du contrôle optimal pour déterminer la façon dont les cellules devrait agir lorsque leur environnement est soudainement modifié.
Nous mettons en évidence que la meilleure stratégie consiste à aiguiller toutes les ressources disponibles vers la production d'un seul composant de manière alternative, une prédiction que nous tentons également de confirmer de manière expérimentale.
En d'autres termes, dans un contexte dynamique, mieux vaut agir tel un interrupteur à bascule plutôt qu'un variateur de lumière.
Ces résultats pourraient suggérer de nouvelles façons d'optimiser les processus biotechnologiques de production de molécules d'intérêt.
\end{resume-vulgaire}

\selectlanguage{english}
%TC:endignore

>>>>

%\newgeometry{left=2.5cm,right=2.5cm,top=1.5cm,bottom=2cm}

@@

\begin{resume-vulgaire}
Bactéries et autres micro-organismes se multiplient en utilisant la matière et l'énergie présentes dans leur environnement.
Les stratégies qui leur permettent d'optimiser ce processus ont été longuement étudiées, mais uniquement dans des environnements stables.
Ici, nous construisons un modèle simple de la croissance microbienne et utilisons la théorie du contrôle optimal pour déterminer la façon dont les cellules devraient agir lorsque leur environnement est soudainement modifié.
Nous mettons en évidence que la meilleure stratégie consiste à aiguiller toutes les ressources disponibles vers la production d'un seul composant de manière alternative, une prédiction que nous tentons également de confirmer de manière expérimentale.
En d'autres termes, dans un contexte dynamique, mieux vaut agir tel un interrupteur à bascule plutôt qu'un variateur de lumière.
Ces résultats pourraient suggérer de nouvelles façons d'optimiser les processus biotechnologiques de production de molécules d'intérêt.
\end{resume-vulgaire}

\selectlanguage{english}
%TC:endignore 
%\restoregeometry
